※ 안드로이드(Android)는 구글에서 개발한 리눅스 커널 기반의 모바일 운영 체제 입니다.

1.1 오픈소스
안드로이드는 오픈 소스 프로젝트로 구글 개발분의 소스 코드가 아파치 2.0 라이선스로 공개되어 있습니다.
GNU GPL로 배포되는 리눅스 커널 부분 또한 GPL로 공개된 오픈 소스 프로젝트입니다. 덕분에 MIUI나 CyanogenMod 같은 안드로이드 배포판이 개발될 수 있었습니다.
단, 단말기 및 모듈 제조사가 공급하는 RIL, 카메라 드라이버, WiFi 모듈 펌웨어 등의 라이선스는 제조사 정책에 따릅니다.

1.2 Java
리눅스 커널 위에 DalvikVM, Android Runtime, 기타 하드웨어 관련 HAL, 웹킷, SQLite 등등을 제외한 안드로이드 본체가 자바로 짜여져 있습니다.

2 버전 역사
안드로이드 홈페이지 참고 버전 그룹은 큰 디자인 변경이 있을 경우 새로 나눕니다. 년도별(디저트 이름별)로 묶어서 서술합니다.
마이너 버전(X.X.X) 의 차이는 대부분 버그 수정이므로 개별적으로 서술하지 않습니다.

2.1 버전 1~2
안드로이드의 태동기. 이때 최초의 아이폰이 나왔으며, 기존 휴대폰 제조사들이 스마트폰을 만들기 위해 안드로이드를 사용하게 됩니다.

2.1.1 1.0 알파/애플
2.1.2 1.1 베타/바나나
2.1.3 1.5 컵케익(Cupcake)
2.1.4 1.6 도넛(Donut)
2.1.5 2.1 에클레어(Eclair)
시장에 안드로이드가 알려지기 시작한 버전. 코드네임은 디저트의 일종인 에클레어에서 따왔습니다.

2.1.6 2.2 프로요(Froyo)
안드로이드가 완성이 되었다 할 수 있는 버전이다. 이전까지는 불안정성도 있었고, 기능도 많다고 할 수 없었으나 시장이 원하는 기능들을 수록해 퍼지기 시작한 버전.
하지만 그에 따라 무거워지기 시작한 버전이기도 합니다. 코드네임은 프로즌 요거트, 말 그대로 얼린 요거트에서 따왔습니다.

2.1.7 2.3 진저브레드(Gingerbread)
RAM 관리가 좀 더 능동적이고, 빠른 앱 반응속도를 보여주게 되었습니다. 코드네임은 생강을 첨가하여 만든 쿠키의 일종인 진저브레드에서 따왔습니다.

안드로이드 첫번째 이스터 에그가 탑재되었고, 이때부터 안드로이드 정보란을 계속 누르면 이스터 에그가 나타나는 방식이 정립되었습니다.
이때 당시 이스터에그는 안드로이드와 좀비 진저브레드가 그려진 그림을 보여주는 게 전부였습니다.

2.2 버전 3 허니콤 (Honeycomb)
안드로이드가 태블릿 시장에 대응하여 내놓은 유일한 태블릿 전용 운영체제. 홀로(Holo) UI를 적용하기 시작했습니다. 코드네임은 벌꿀에서 따왔습니다.
역대 최악의 안드로이드 버전으로 꼽히는 운영체제. 이게 말 그대로 태블릿 Only 였던지라 안 그래도 핸드폰 제조사들이 자기들 마음대로 안드로이드를 뜯어고쳐 내놓아
같은 안드로이드인데 한 제조사 폰에선 되는 게 다른 제조사 폰에서는 안 되는 등 이른바 파편화가 심각하던 안드로이드에 파편화 문제를 더 얹어주는 꼴만 연출하고 말았습니다.

2.3 버전 4
태블릿과 스마트폰 운영체제를 통합하여 나오게 된 버전. 이 둘 사이의 앱 호환성을 높이기 위해 허니콤에서 사용하던 UI를 다듬어 Holo UI를 적용하게 됩니다.

2.3.1 4.0 아이스크림 샌드위치 (Ice Cream Sandwich)
허니콤을 시원하게(...) 말아먹고 내놓은 태블릿과 휴대폰 통합 버전. 레퍼런스 기기로는 갤럭시 넥서스(넥서스 프라임).
코드네임은 아이스크림을 사이에 넣은 빵인 아이스크림 샌드위치에서 따왔습니다.

2.3.2 4.1 ~ 4.3 젤리빈 (Jellybean)
프로젝트 버터를 통해 그래픽 성능을 대폭 끌어올렸습니다. 그리고 버전 3개를 울궈먹은 최장수 버전. 구글 나우가 이때 추가되었습니다.
레퍼런스 기기는 넥서스 4. 코드네임은 콩 모양의 젤리인 젤리 빈에서 따왔습니다.

2.3.2.1 버전별 변경사항
4.3
태블릿용 UI가 삭제된 버전(정확히는 비활성화로, 4.4때 완전히 없어졌습니다)
앱 옵스가 숨겨진 기능으로 생겼으나 이내 사라졌고 6.0때 다시 돌아왔습니다.
앱 옵스 기능은 마시멜로우에 적용된 앱 권한과 다소 차이가 있는 기능입니다. 현재 앱 옵스에 대응되는 안드로이드 기능은 없습니다.

2.3.3 4.4 킷캣(Kitkat)
홀로(Holo) UI를 적용한 안드로이드 최종 버전으로, 레퍼런스 기기는 넥서스 5입니다.
코드네임은 본디 '키 라임 파이'로 예상되었으나 의외로 유명 초코 과자인 킷캣으로 결정. 이유는 킷캣쪽이 사람들에게 가장 친숙하기 때문이라나...
문제는 다른 간식들은 이름에 저작권이라는 게 없지만 이것은 엄연히 지금도 저작권이 살아 숨쉬는 공산품 브랜드 이름이라 사용이 잘 될까 싶었는데 킷캣 제조사 측에서 원만히 넘어가준듯.
여러모로 좋아졌지만 단점도 많았는데, 가장 큰 단점은 외장 SD 카드 접근권한 금지조치로 이로인해 그동안 안드로이드에서 잘만 쓰던 외장 SD들이 순식간에 먹통이 되어버렸습니다.
사실 원래 안드로이드는 보안 문제 때문에 원칙적으로 외장 SD의 사용을 금지해왔는데(참고로 이는 iOS 제품들도 같은 이유로 금지하고 있습니다)
핸드폰 제조사들이 멋대로 외장 SD 인식 기능을 추가하여 사용자들이 쓰고 있었던 것이였고
구글도 원칙으로만 금지할 뿐 제조사들의 커스터마이징에 대해 손 놓고 있다가 킷캣 버전에서 그걸 규격화 한 것입니다.
구글의 원칙이야 어쨌건 그동안 방조하고 있다가 한참 뒤에서야 부랴부랴 금지시키니 그동안 외장 SD 사용에 익숙해져있던 사용자들이 현기증을 호소했고
결국 이는 다음 버전에서 다시 허용하는 쪽으로 바뀌면서 풀렸지만 여전히 킷캣 자체는 외장 SD 사용 금지 상태입니다.
따라서 최종 버전이 킷캣에서 멈춘 기기들은 선호도가 떨어집니다.

2.4 버전 5~9
머티리얼 디자인이라는 새로운 디자인 언어가 정립되어 사용 중입니다. 이때부터 매년 메이저 버전을 올리고 있어 이전 버전들보다 숫자가 빠르게 올라갑니다.

2.4.1 버전 5 롤리팝(Lollipop)
2014년 공개되었습니다. 킷캣에서는 개발자용으로만 제공되던 ART(Android Runtime)가 롤리팝에서는 공식적으로 달빅을 대체하게 되었습니다.
그에 따라 앱용량이 커집니다. 코드는 말 그대로 원형 막대사탕 롤리팝에서 따왔습니다. 새로운 디자인 언어인 "머티리얼 디자인"을 OS 전반에 적용하였습니다.
자동차 텔레매틱스용 안드로이드 오토, TV용 안드로이드 TV, 시계 등 웨어러블용 안드로이드 웨어 버전이 추가되었습니다.
이에 따라 안드로이드 TV용 레퍼런스 기기가 추가되었는데, 바로 넥서스 플레이어 입니다. 휴대폰은 넥서스 6, 태블릿은 넥서스 10입니다.
앞서 킷캣에서 문제가 되었던 외장 SD 사용 금지 조치가 이 버전에서는 풀렸습니다. 32비트 음악 재생이 가능하게 되었습니다. 버전 5.1에서는 램 누수가 일부 리버전에서 해결됐었습니다.

2.4.2 버전 6 마시멜로(Marshmallow)
2015년 공개되었습니다. 롤리팝 버전에서 불안정 했었던 안드로이드 ART를 조금 더 개선하였으나, 개선되었을 것으로 보였던 RAM 누수 관련 문제의 경우
사용량이 오히려 롤리팝 보다 비약적으로 증가하는 경향이 있습니다.
지문인식의 공식 지원, 앱 권한 설정 관련 기능 추가 및 USB OTG 공식 지원 기능이 추가 되었고 안드로이드 페이가 기본적으로 탑재되었습니다.
매터리얼 UI의 경우 달라진 점은 거의 없어 살짝 다듬은 수준이며, 마쉬멜로우라는 이름에 걸맞게 롤리팝의 이스터에그인 플래피 버드 게임의 장애물 모양이
롤리팝에서 마시멜로 모양으로 바뀌었습니다. 게다가 난이도도 조정되었습니다.
레퍼런스 기기로는 넥서스 5X와 넥서스 6P가 있습니다. 넥서스 시리즈 최초로 두 제품이 동시에 출시되었습니다. 마지막 넥서스 폰이기도 합니다.

2.4.3 버전 7 누가(Nougat)
2016년 공개되었습니다. 대표적인 기능으로는 멀티윈도우 공식지원, 더욱 세심한 통제가 가능해진 앱 권한, 알림바에서 즉시 답장, 새로운 이스터에그(고양이 수집하기) 등이 있습니다.
이때부터 넥서스 시리즈로 공개하지 않고 구글이 직접 제조하는 구글 픽셀 시리즈가 출시되었습니다.
7.0 버전과 마이너 업데이트 7.1 버전이 있으며, 아이폰의 3D Touch와 비슷한 Shortcut 기능, 전원메뉴에 다시시작 옵션이 추가되었습니다.
레퍼런스 기기로는 구글이 자체 기획한 픽셀과 픽셀 XL이 있습니다.

2.4.4 버전 8 오레오(Oreo)
2017년 공개되었습니다. 상단바에 알림이 뜨면 런처 아이콘 우측 상단에 점이 하나 뜨는 것 즉 '알림 도트'가 추가되었습니다.
알림 그룹을 나눌 수 있어 한 앱 안에서도 알림을 분류별로 설정을 다르게 할 수 있습니다.
또 '인스턴트앱' 이라는 기능이 추가되었습니다. 이는 기기에 어플리케이션을 직접 설치하지 않고도 브라우저에서 앱을 실행할 수 있는 기능입니다.
이 기능은 오레오 뿐만 아니라 구형폰(젤리빈 이상)에서도 지원이 된다고 합니다. 패스워드 매니저 앱을 위한 자동입력 기능이 추가되었습니다.

2.4.5 버전 9 파이(Pie)
2018년 공개되었습니다.
노치 디자인을 위한 상단바가 기본으로 제공되는 버전입니다. 시계의 위치가 왼쪽으로 이동하였으며, 제스쳐를 이용한 소프트키 조작이 가능합니다.
또, Wi-Fi RTT 기능을 지원해 실내 위치의 파악도 가능해졌습니다.

2.5 버전 10 Q
디저트 이름을 버린 첫 안드로이드 버전입니다. 2019년 공개되었습니다. 
지금까지 간식(디저트)이름으로 버젼을 알파벳 순으로 명명한 규칙을 버리고 버전 9였던 파이 다음의 Q시리즈 버전을 안드로이드 10으로 명명했습니다.
Q부터는 딱히 떠올릴만한 디저트 이름이 없다는 의견과 기존 디저트 명명법이 혼란스럽다는 의견 그리고 10이라는 숫자의 상징성때문에 숫자버전으로 선회했다는 의견이 나오고 있는 중입니다.
구글이 안드로이드라는 브랜드를 새롭게 단장하면서 내놓은 버전입니다. 이 때를 기준으로 안드로이드 로고, 서체 등이 모두 바뀌었습니다.
다크모드가 기본적으로 지원됩니다. 다크모드는 화웨이 샤오미 등이 자사 런처에 지원되기도 하였지만 이번에는 OS에 탑재된 채로 나오게 됩니다.
또한 화면 내장버튼형 하단바를 제거하고 스와이프 제스처를 도입했습니다. 화면내장 버튼형 하단바는 안드로이드 4.0(아이스크림 샌드위치)에 기본으로 적용된 이후 9년동안 유지되어 왔습니다.
그 외로 폴더블 기기 지원이 최초로 들어갔습니다. 앱 권한 설정이 강화되어 위치 정보를 앱을 띄운 상태에서만 제공하도록 설정할 수 있습니다.
다크모드나 제스처 등 역대 버전 업그레이드 중 가장 획기적으로 변화한 버전이라는 평이 많습니다.